నేహా తన గదిలో అద్దం ముందు నిలబడి తన ముఖాన్ని నిశితంగా చూసుకుంటోంది. చేతిలో ఖరీదైన మేకప్ కిట్ ఉన్నా, ఆమె కళ్లలో మాత్రం ఏదో వెలితి. చిన్నప్పుడు వచ్చిన స్మాల్‌పాక్స్ వల్ల ఆమె ముఖంపై శాశ్వత ముద్రలు పడ్డాయి. ఆ చిన్నపాటి గుంతలు, మచ్చలు ఆమెకు అద్దంలో వెక్కిరింతల్లా అనిపిస్తాయి.


సరిగ్గా అదే సమయంలో ఆమె ఫోన్ మోగింది. ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో ఆమె పోస్ట్ చేసిన ఫోటోకి వేలల్లో లైకులు, ఆమెను దేవకన్యలా ఉన్నావంటూ పొగిడే కామెంట్లు కనిపిస్తున్నాయి. కానీ ఆ ఫోటో వెనుక ఉన్న నిజాన్ని కేవలం ఆ బ్యూటీ ఫిల్టర్ మాత్రమే దాచగలదు. ఆ డిజిటల్ తెర వెనుక నేహా ఒక అందమైన బొమ్మ, కానీ అద్దం ముందు మాత్రం తన ముఖంపై గుర్తులను చూసి భయపడే ఒక సామాన్య అమ్మాయి.


​ఈ ద్వంద్వ జీవితంలో ఆమెకు తోడుగా నిలిచింది అభి. గత ఆరు నెలలుగా చాటింగ్‌లో ఇద్దరూ ప్రాణస్నేహితులయ్యారు. అభి ఒక మోడల్‌లా చాలా ఆకర్షణీయంగా కనిపిస్తాడు. అతన్ని చూస్తుంటే నేహాకు ఒకటే భయం. తను ఆ స్మాల్‌పాక్స్ మచ్చలతో అతని ముందుకు వెళ్తే, ఆ క్షణమే తనను వదిలేస్తాడేమో అని  ఆమె ఆందోళన. కానీ అభి నుండి వచ్చిన మెసేజ్ ఆమెను ఊపిరి ఆడనివ్వకుండా చేసింది. రేపు సాయంత్రం మనం కలుద్దాం నేహా, నిన్ను నేరుగా చూడాలని, నీ కళ్లలోకి చూసి మాట్లాడాలని ఉంది అని అతను కోరాడు. తప్పించుకోవడానికి ఎన్ని సాకులు చెప్పినా అభి వినలేదు. చివరికి బలవంతంగా ఒప్పుకున్న నేహా, ఆ మరుసటి రోజు కలవడానికి సిద్ధమైంది.


​గంటల పాటు అద్దం ముందు కూర్చుని మేకప్ వేసుకుంది. ఆ మచ్చలు కనిపించకుండా లేయర్లు వేస్తూనే ఉంది, కానీ ఎంత చేసినా ఇంకా ఆ గుర్తులు కనబడుతుండటంతో ఆమెకు విపరీతమైన విసుగు వచ్చింది. ఎంత ప్రయత్నించినా అద్దంలో తన సహజత్వం తనను వెక్కిరిస్తున్నట్లు అనిపించింది. ఆ కోపంలో మేకప్ అంతా తుడిచేసి, ఇక లాభం లేదనుకుని ఒక పెద్ద మాస్క్ కట్టుకుంది. అభి అప్పటికే కేఫ్‌కు చేరుకుని, తను ఉన్న టేబుల్ నంబర్‌ను నేహాకు మెసేజ్ చేశాడు. నేహా ఆందోళనతోనే ఆ టేబుల్ వెతుక్కుంటూ వెళ్లి అతని ముందు కూర్చుంది. అభి కూడా ఒక పెద్ద హూడీ వేసుకుని, తలకి క్యాప్ పెట్టుకుని కొంచెం వింతగా, బిక్కుబిక్కుమంటూ కనిపిస్తున్నాడు.


​ఇద్దరూ ఎదురెదురుగా కూర్చున్నారు కానీ మాటలు పెగలడం లేదు. నేహా తన మాస్క్‌ని గట్టిగా పట్టుకుని కూర్చుంది. మాటల మధ్యలో అభి నవ్వుతూ ఏదో చెప్పబోయి, పక్కనే ఉన్న కాఫీ కప్పును కంగారులో కింద పడేశాడు. ఆ హడావిడిలో నేహా మాస్క్ తాడు తెగిపోయి ఒక్కసారిగా ఆమె ముఖం బయటపడింది. ఆమె దాచుకోవాలని ప్రయత్నించిన ఆ స్మాల్‌పాక్స్ గుర్తులు అభికి స్పష్టంగా కనిపించాయి. నేహా కళ్లు నీళ్లతో నిండిపోయాయి. సారీ అభి, నేను నీకు చూపించిన ఫోటోలన్నీ అబద్ధం, నేను వెళ్ళిపోతాను అంటూ నేహా లేవబోయింది.


​అప్పుడు అభి ఆమె చేయి పట్టుకుని ఆపాడు. నెమ్మదిగా తను కూడా తన క్యాప్ తీశాడు, తన హూడీని సరిచేసుకున్నాడు. అతని ముఖం మీద ఒక పెద్ద కాలిన గాయం ఉంది, అతని ఒక కన్ను కొంచెం మెల్లకన్నులా ఉంది. ఆ క్షణం ఇద్దరూ ఒకరినొకరు చూసి నిశ్చేష్టులై నిలబడిపోయారు. ఒకరి రూపం వెనుక ఉన్న నిజాన్ని మరొకరు చూసి నిర్ఘాంతపోయారు. కానీ ఆ మరుక్షణమే, ఇద్దరి ముఖాల్లోనూ ఒక వింతైన చిరునవ్వు మొదలైంది. ఒకరిని చూసి ఒకరు పెద్దగా నవ్వుకున్నారు, దొందుకు దొందే అన్నట్లుగా ఒకరినొకరు చూసుకుంటూ ఇన్నాళ్లూ ఒక భ్రమలో బతికామని వారికి అర్థమైంది.


నేహా తన ముఖానికి ఒక పక్క వేలాడుతున్న ఆ మాస్క్‌ను ధైర్యంగా తీసి పక్కన పెట్టింది. అభి కూడా తన కళ్లజోడును, హూడీని తీసి పక్కన పడేశాడు. ఇద్దరికీ ఒక భారం దించుకున్నట్టుగా, తేలికగా, ప్రశాంతంగా అనిపించింది. ఏ ఫిల్టర్లు లేని నిజాయితీతో కూడిన కళ్లతో ఒకరినొకరు చూసుకుంటూ, మనసు విప్పి మాట్లాడుకోవడం మొదలుపెట్టారు.


​అభి నెమ్మదిగా ఆమె వైపు చూస్తూ, మనం ఈ డిజిటల్ తెరల వెనుక దాక్కున్న పిరికివాళ్లం నేహా, కానీ నీ మనసుతో నేను మాట్లాడినప్పుడు నాకు నీ అందం కనిపించలేదు, నీ స్వచ్ఛత కనిపించింది, ఇప్పుడు ఈ అబద్ధపు తెరలు లేవు, మన మధ్య కేవలం నిజం మాత్రమే ఉంది అన్నాడు. నేహా కన్నీళ్లు తుడుచుకుని మనస్ఫూర్తిగా నవ్వింది. ఆ సాయంత్రం కేఫ్‌లో లైట్లు తక్కువగా ఉన్నా, వారిద్దరి ముఖాల్లో కనిపించిన ఆ నిజాయితీ మాత్రం మునుపెన్నడూ లేని విధంగా వెలిగిపోతోంది.

